选择红利股我们要考虑哪些细节
我在元旦之前发了一个作品啊
讲如何通过买股票收股息来实现财务自由
然后很多人就在评论区提问呐
问一些操作上的细节
我看了一下评论区啊
大家问的问题基本上都是共性问题
所以我干脆再出一个视频统一回答一下
这些问题
就尽可能的跟大家讲详细一些
我就统计了一下下面几个问题会问的比较多
第一个问题是买银行股
长期拿股息行不行
第二个问题是能不能直接买红利ETF
第三个问题是格力电器
中远海控这两家公司被单独拿出来问的比较多
第四个问题是本金不够怎么办
这些问题啊都挺简单的
几分钟就给大家讲清楚了
我就顺着一个个讲
第一个问题是买银行股
长期持股息行不行
答案是当然可以啊
但是有很多细节你要考虑
你不能无脑去买
无脑去买的话会血亏的
首先银行是一个行业
它不是指单个公司在A股上市
银行一共有42家
那业绩规模最大的是工商银行
一年的业绩规模大概是8300亿
那最小的银行应该是江阴银行
它的业绩规模只有41亿
你看这个头部和底部的相比就差了200倍
同样都是银行
那差距就是非常大
而且银行的经营质量它是参差不齐的
我看评论区有些人提到了民生银行哈
我不知道为啥会这个银行提的比较多
民生银行就属于是经营比较垃圾的银行了
这几年业绩一直在下滑
你业绩表打开看就知道了
我们直接看一下民生银行的业绩走势图啊
它在20年的时候业绩规模还有1900亿
现在就已经跌到了1400亿了
利润也在跟着往下跌
这个跌幅是比较大的
我们要投资银行
就投资一家最好的银行嘛
单独评估公司好坏是很难的
但同类型的公司放在一起横向对比
还不知道谁好谁坏吗
我之前发过一个作品
详细讲解过如何分析银行的业务
你把这个作品拿去看一下
基本上就知道怎么选了
如果你不想看的话
你直接问AI呗
你问豆包或者DPCC都行啊
你就问他目前A股所有的上市银行
哪一家的综合实力最好
这个就不难找的
我们再来看第二点呢
就是很多银行现在价格它不便宜啊
他股息率其实不高的
因为这几年银行的业绩都没怎么增长
但股价涨了非常多
现在买已经不划算了
比如说农业银行的股价23年之前才两块多
现在都已经七块多了
你现在去买它还有啥性价比呢
公司还是那个公司哈
农行的基本面这几年就没啥变化的
农业银行现在的股息率只有3.24%
作为红利股来看的话
这个股息率就已经低到不能接受了
对于当前的银行来说
我觉得股息率低于5%就不用看了
那有人可能会说啊
农行股息率不是还有3.24嘛对吧
起码比存银行强吧
四大行又不会倒闭
确定性还是可以的
那四大行确实不太可能倒闭啊
但它股价有可能会跌啊
银行这个行业当前是没有成长性的
股价涨跌都很正常
这个估值看的话
它跌的概率肯定是比涨要大的
抱着买股收息这样想法的投资者一定是低风险
投资者不可能接受本金大额损失啊
所以这个股价过高的问题一定要注意啊
所以第一个问题就比较简单
就是买银行刺股息行不行
当然可以啦
但要选一个最好的银行
然后尽量在价格便宜的时候买
比如说你股息率
你最低得到400%分之4.5以上吧对吧
你这3%点几
那股息率那还不如买成长股呢
第二个问题啊
就是能不能直接买红利ETF
这个问题也比较简单呢
能不能买红利ETF
主要看你自己有没有选股能力
比如说第一个关于银行的问题
你有没有考虑到我刚才讲的那些细节嘛
如果你之前都没有想过这些
那你就还是直接买ETF吧
虽然效果会差一点哈
但也不是不能用啊
ETF它本质上就是一揽子股票嘛
比如说现在热门的红利低波ATF
就是选了50个经营稳定
分红大方且股价波动小的公司
做成了一个投资组合
我们现在大多数的ETF的问题啊
就包括这个红利低波
还包括一些其他的ETF
它最大的问题就是A股目前没有那么多好公司
给你凑到一块
搞出一个质量很高的ETF
你这50家公司其中只有十几家公司是不错的
那剩下的都是来凑数的
比如说当前红利低波指数里面
成份股就刚刚讲的民生银行
那这个银行就是一个很垃圾的银行
你把它放进去了
那我们自己做投资组合的话
就肯定不会选这个公司嘛
然后还包括农行和工行
这两个银行当前估值都比较高啊
分红率只有3%点几
他公司肯定是没啥问题啊
可以作为红利股
但是要看估值啊
便宜的才行嘛
你贵了就不划算了
我们自己如果有选股能力的话
假设还是能力是OK的
我们自己去选红利股做投资组合
大概率效果是要比ETF好的
那你最起码省了一笔手续费吧
所以第二个问题比较简单啊
就是大家要审视自己的能力啊
如果自己会选股
那就没有必要买ETF
自己做投资组合就可以了
反之的话
那你就买ETF呗
第三个问题就是问了几个典型的公司
比较有代表性的
比如说格力电器这家公司
那还是明星公司哦
如果只看股息率的话
格力电器的股息率是挺高的
都已经7.3%了
但他可能是低估值陷阱
公司的主营业务就受到房地产行业的影响很大
因为空调不像别的家用电器
知道吧
你空调大多数都是在装修的时候弄的
那置换周期是比较长的
它不会随便换
它不像冰箱
洗衣机这些直接放在客厅
放在阳台的
我们想换就直接可以换掉
我们可以直接看一下格力的业绩走势图啊
就很明显了
房地产行业一不行
格力的业绩就原地踏步了
公司在2018年的时候
业绩规模差不多是1800亿
现在已经过去8年了
公司业绩还在规模
他一点都没有增长
公司的股息率高
是因为它股价低啊
那为什么股价低呢
大家不看好它呗
格力是产品型公司啊
他应该属于是成长型公司的
结果搞成现在这个样子啊
公司业绩8年零增长
那作为产品型公司
他是很失败的
如果公司的业绩规模守不住它
后面股价还是要跌的
业绩不行的公司分红往往是没有持续性的
这个道理很简单啊
你做生意规模越来越小
盈利能力越来越差
你哪来的钱分给股东嘞
我们来看一下格力电器的资产负债表就清楚了
格力之前的分红高是因为公司家底厚啊
在房地产实在牛逼啊
跟着赚了很多钱
兜里有钱分红才大方嘛
你现在看他的资产负债表
资金量是越来越紧张了
我们看这个25年半年报的数据啊
格力账上现金加理财差不多是1400亿
但是当前的短期借款和应付款
加起来就超过1500亿了
相当于是你的现金覆盖不了你的短期债务啊
如果公司自身经营需要的现金流都不够了
那你觉得他还有钱分给股东嘛对吧
他这个分红会不会持续呢
这种公司就是确定性不够高
你图他的分红搞不好
股价给你跌没了
还有可能公司因为业绩下滑
然后账上的现金不够用
他分红比例可能也会降低的
我不是说他一定会这样发展哈
只是说这样发展的概率很大
这叫风险
我再次强调一下哈
红利股的投资者一定是低风险偏好的
你选这种公司
你承担的风险就跟你的风险偏好不一致
那你就会很难受啊
如果风险触发
那未来公司业绩下滑
股价下跌
分红也没了
那你这个是不能接受的呀
那我这里再补充一个案例哈
就是东方雨虹这家公司
这家公司的股息率更高
达到惊人的13%
这家公司的情况跟格力比较类似啊
他们都是过去吃了房地产行业红利的公司啊
房地产行业的红利时代结束之后呢
公司业绩就不太行了
东方雨虹的情况比格力更极端
格力还能说是业绩略有下滑
但基本稳住
东方雨虹就已经出现了亏损的现象了
公司在25年分红分了差不多44个亿
属于是掏空家底的分红了
我估计就是老板觉得生意不好做了
唉干脆账上的钱也不留那么多了
就通过分红把公司的钱都掏出来吧
老板拿这个钱还可以去搞别的生意
那这边的生意话苟住就行了呗
反正也后面也不用再怎么发展了
那他这个高分红就属于是没有持续性
那我们大家要从生意的角度来理解这个分红哈
就是分红只是公司经营最后的一个环节
我们不能只盯着最后的结果看呢
更重要的是他这个赚钱的过程是怎么样的
那这个钱公司赚的轻不轻松
稳不稳定
能不能持续
别搞得今年分比大的
然后明后年就没有了吧对吧
如果你不会分析公司业务的话
就很容易踩这个坑
然后再讲一下中远海控这个公司
这个也是评论区问的较多的一个公司啊
因为他股息率有10%
大家主要想知道买这个公司
是不是能够安心吃它的高股息
其实还是一样的
分析思路
我们先搞清楚这个公司的业务啊
你知道他这个钱是怎么赚来的
你自然就知道他这个股息能不能持续了嘛
中原海控是做集装箱航运的公司
业务比较简单
那为什么这个公司现在分红这么高呢
我们先看他的业绩曲线
这个公司是吃了一次时代红利的
因为当年疫情的问题嘛
这个大家都知道我们这边防控就做的比较严嘛
所以产能提前恢复了
后面西方陷入疫情的麻烦的时候
就需要我们这边的物资
然后所以我们在21年和22年的时候
然后航运的需求就爆单了
然后当时也是因为疫情啊
所以航运的运力投放是比较慢的
就没有跟上需求
所以需求大增
但是航运的运力还那么多
那就导致运力涨价呗
就量价齐升
就让中远海控在21年和22年这两年
就直接赚麻了
我们可以把公司在半年的资产表就调出来
看一下
我们可以看到当年公司的账上的现金和理财
一共有2480亿
非常夸张
所以这个资金量就是公司最近几年
高分红的来源和底气
那我们要考虑的问题是
你公司的高分红是不是可以持续
我们从刚刚的业绩图中可以看到啊
公司当年的高增长不具备持续性的
它就是时代是时代的红利
公司就赚了两年的快钱
到23年的时候
公司业绩规模就已经跌回到疫情之前的水平了
我不是说这个公司不好哈
严格意义上讲
中远海控它并不属于红利类的公司
红利型的公司是有特征的
就是业务要稳定
然后不需要资本再投入
公司赚的钱就都可以分给股东
中央海控
它明显就不符合这些条件嘛
它是一个周期型公司
业务是不稳定的
现在的地缘政治
大家只要看了新闻多少是知道一点的
现在在我们的川皇的带领下
就是一个逆全球化的趋势哦
到处都是关税战和贸易壁垒
这需求是不稳定的
供给方面呢
因为21年和二航运公司都赚到大钱了嘛
他们就会把这些钱来买新的船
就扩大公司的业务能力嘛
如果到了2026年
就今年哈
我是说如果因为贸易战等原因
全球贸易比较低迷
航运的需求下降
然后新的船的运力又开始投产了
那海运的价格是不是会降低呢
如果海运的价格降低了
公司利润不就低了吗
如果公司的利润变低了
分红的金额是不是有可能下调
这不就是风险吗
因为我没有专门研究过这个行业哈
只是我临时判断的可能会遇到这样的问题嘛
而如果我们是奔着安心吃股息去的
那你还愿意承担这些经营商的风险吗
所以他这个公司就不是一个红利型公司
而是一个周期性公司
周期性的公司风险是比较高的
红利股的投资者一般是承担不了这个风险的
所以中远海控这个问题就明白了哈
就我们先把公司的类型搞清楚
然后最后再讲第四个问题啊
本金不够怎么办
投资的第一桶金都是劳务性收入带来的
本金不够还能咋办呢
好好上班呗
然后克制一下自己的消费欲望啊
不要乱花钱
多攒钱投资呗
所以长期投资者都是比较抠的人
一想到今天花了100块钱
如果拿来投资
按复利增长的话
那未来就是一大笔钱了
所以对于年龄较小的朋友来说
100万是比较多嘛
但5万10万还是比较好攒的
慢慢来就行了
大家入市的时候都差不多啊
都是20几岁
然后几万块钱开始慢慢搞的
然后第二点呢
就是你要相信公司的成长性和复利的力量
优秀的公司可以保持每年两位数的增长呢
那现在是3万块钱
那公司的股价每年会涨吗
比如说上期视频举例子讲
那个电气公司
公司在2014年的时候
市值只有800亿
现在是刚到2026年
公司的市值就已经6000多亿了
那相当于就是说你14年投资投8万
现在变成60万了
这还不算公司这几年的分红哈
如果这个分红的钱拿来再投资的话
那这个金额还会更高
我们可以自己做一个跟踪表格
计算一下
2025年我们通过股票分红能拿多少钱
然后我们可以给自己的2026年
制定一个目标
就今年的分红我们希望能达到多少
就比如说我们现在本金比较少
我就假设哈就只有10万块钱
2025年的分红就只有5000对吧
我就按5%的股息率算
那我们就给2026年定一个投资目标
就按分红增长20%来计算
看一下今年能不能达到分红6000元的目标
其实实现起来不难的
有四个方法可以实现这个目标
首先第一个就是只要公司的业绩和利润在提升
公司自身的分红它就会上涨
也许就直接给你涨到6000了
第二个方法叫红利再投资
这5000的分红我们拿到手了就别乱花
我们再去买一些股票
是不是能够再多几百的分红
第三个方法就是进行一些高切低的操作
比如说我们持有的公司
如果股价涨了一点
那股息率它可能就下降了
比如降到4%
那我们是不是可以把这个4%的股票卖了
然后再去买股息率在5%的公司
这就是一个估值高且低的操作
那在市值不变的情况下
卖掉高估的股票
置换成低估的股票
是不是分红就提高了
第四个方法就比较简单
就是继续追加投资呗
我们劳务性收入是稳定的嘛
赚了钱就别乱花了
就继续去买这个优质的资产呢
提高我们的被动现金流
所以我们每年都要给自己的投资定一个目标
就以分红为主要的增长目标
我觉得是挺靠谱的
那2026年的目标就定为6000
然后每年的目标设定
增长就是20%的增长
27年就是7200
28年就是8600
就以此类推嘛
按照这个比例算的话
10年大概就是六倍多的增长
那你20多岁的时候
一年的资产分红是5000
按照这个比例的增长速度啊
那10年之后你30多岁的时候
那一年分红就是3万1
那再过10年呢
等你40岁的时候
那一年的分红就是19万了
那这个数字就已经比较高了
那我们又不是到40岁就死了
那后面还有时间慢慢滚呢
后面就会越滚越大的
那有人会说啊
20%的比例太高了
达不到怎么办
那20%是目标嘛
要争取达到啊
那达不到还不是算了
但是有这个目标做牵引
你就算是达不到20%
那起码也能达到十百%分之15对吧
那这个持续增长的效果还是有的
无非就是说时间年限稍微长一点
以公司分红为核心目标的话
就一定不会踩估值虚高的坑
估值虚高的公司
你投资它
它的现金转化为现金流的效率是很低的
这个一看就知道
重点是我们要注意低估值陷阱就行了
那最后无非就是说
大家可能会觉得时间比较长嘛
要10年20年
我觉得这个其实还好吧
长期投资者就这样的
就必须是往10年之后去看
而且这是一个只要踏踏实实努力
最后就一个人达到你的目标
无非就是说时间长一点嘛
总比你瞎折腾强吧
差不多就这四个问题吧
就先跟大家简单答疑一下哈
就看再有什么问题就在评论区留言呗
我看到共性的问题就会挑出来
就持续帮大家解答嘛
那我们下期再见